나를 사랑하는 방법을 알고 싶습니다
(질문자) 안녕하세요
(질문자) 저는 이번 년도부터 청년 정토회
운영위로 활동하게 된 25살 대학생입니다.
(질문자) 안녕하세요
제가 어딜 가든 저보다 더 나은
의지할 만한 대상을 찾고
그 대상을 너무 좋아하고 또 질투했다가
그러고 있는 제가 싫고 괴로워서 상대방을 피하고 멀리하고 그래서 멀어지고
지금까지 그렇게 반복해 왔습니다.
지금 정토회 활동을 하면서도 팀장님한테
그러고 있는 저를 발견했습니다.
그런데 이제는 그러고 싶지 않습니다
이게 내가 나를 사랑하지 않아서 그렇다는데
어떤 마음으로 기도해야 할지 내가 나를
사랑하는 방법에 대해 듣고 싶습니다.
왜 눈물이 갑자기 났어요?
제가 요즘 이것 때문에
좀 힘들어하고 있는데요
누굴 좋아해서 지금..
그러니까 이게 자꾸 반복되는데
이러는게 싫은데 이러고 있는 제가 싫고
이러는 게 싫으면 안 하면 되지요
(질문자) 그러니까 이걸..
뭐 그러기는 그래요,
싫으면 안 하면 되지요.
(질문자) 나도 모르게 그러고 있으니까
좋아서 그러고 있지,
싫은데 왜 그러고 있겠어요
그게 싫어요
(청중 웃음)
그러니까 뭔가 누굴 좋아하고 이러면
제가 지는 것 같고
자존심이 상하고 화가 나고 그러거든요
누굴 좋아하는데 어떻게 된다고요,
증오심이 생긴다고요?
(질문자) 그게 그런 마음이 드는 게,
그러는 게 자존심이 상하고
그렇게 앞뒤 없이 얘기하지 말고
조금 천천히 얘기해봐요
자기 주로 좋아하는 상대가
남자에요, 여자에요
그거부터 얘기해 봐요
(질문자) 저보다 나이많은 여자 법우님들
주로 질문자보다 나이많은,
이번 사건만 말고 일상적으로
질문자가 조금, 질문자보다
나이많고 똑똑하면
그 사람한테 의지하게 되는데
그게 주로 남자에요, 여자에요?
(질문자) 여자요
남자가 아니고
(질문자) 네
동성애자에요?
(청중 웃음)
여자, 여잔데 좋아하고 의지를 했다
(질문자) 네
다음에, 그 다음에 뭐가 문제라는 거에요?
근데 그러니까 자꾸 바라는 것 같아요, 제가
자꾸 더 나한테 잘해줬으면 좋겠고
누가?
언니가 나한테 잘 해줬으면 좋겠다고요?
(질문자) 네
질문자가 언니를 좋아한다며요?
(질문자) 그러니까 그 상대방이
나한테도 잘 해줬으면 좋겠고
내가 너한테 잘해주는 만큼
너도 나한테 잘해줘라 이거에요?
(질문자) 그게 자꾸들어요 마음에서
질문자가 장사하는.. 장사가 확실하네요
장사해요, 얼른.
이 물건이면 얼마 받는다, 이렇게
장사잖아요, 그거는
(질문자) 네
그런데 언니하고 왜 장사를 하려고 그래요
장사를 하려면 밖에 가서 전을 펴지요
그거 장사잖아요.
내가 십 원 줬으니 너 십 원 내라
내가 술 한 잔 사니 너도 술 한 잔 사라
내가 밥 샀으니 너도 밥 사라
내가 좋아하니까 너도 나 좋아해라
내가 너 위해주니까 너도 나 위해줘라
이건 거래잖아요, 거래. 거래.
그러니까 언니하고 거래해서
손해나고 싶지 않다, 이거지요.
이익보겠다, 이거지요
(질문자) 그냥 그런거 같아요
그래요,
그러니까 장사로 나한테 접근하는 사람.
손해 그것도 안 보고
이익보려고 접근하는 사람에 대해서
내가 별로 좋아할까요, 안 할까요
어떤 사람이 나한테 와서 접근하는데
가만 보니 완전히 계산으로 접근해요
그럼 내가 그 사람이 좋아지는
마음이 들까요, 안 들까요
(질문자) 안 들어요
그래요
그러니까 언니는 더 별로지요,뭐.
별로니까 질문자는 더 손해보는 것 같죠
그래서 이게 악순환이 되는 거에요
그러니까 질문자가 장사를 안 해야 돼요
장사를 하려면 밖에 가서 장사를 하지요
왜 가까이 있는 사람한테 장사를 해요
(질문자) 그럼 어떻게 해야 되는데요
장사를 하지 말라니까요
어떻게 하기는, 장사를 하지 말라니까요
내가 좋으면 좋은 걸로 끝나고
그래야지요.
누가 나 스님 좋아요 하면
뭐 좋은 건 자기 자유니까 괜찮은데
내가 스님 좋아하니까 스님도 나한테
내 좋아하는 만큼 좋아해요
이렇게 나한테 얘기하면 내가 어떨까요
가까이 오는 것 좋아할까요 멀리 떼버릴까요
멀리 떼버리겠지요
부담스럽다, 이거에요
그러니까 그 왜 시장통에 가도 사람잡고
자꾸 호객행위하면 귀찮나요 안 귀찮나요
귀찮아요
질문자가 자꾸 호객행위하는 거랑 똑같아요
그러니까 귀찮지요
그래서 질문자가 장사가 안 되는 거에요 지금
너무 장사를 밝히니까
결과적으로 장사도 안되는 거에요
장사, 요즘 선전할 때도
광고 안 하는 척 하는
광고 요즘 많나요, 안 많나요
요즘 TV 같은데 보면
무슨 광고인지 나는 모르겠어요
그리고 앞에 광고하고 뒤에 광고가 연결되는
한 편인지, 다른 편인지
그래도 광고가 되나요?
그래서 요즘은 보다가 내가 물어봐요
저거 지금 뭐라고 그러는데, 저거..
뭐 선전하는 거야
이렇게 물어봐야 돼요
그럼 왜 그럴까요
광고 아닌 것처럼 광고를 해요
그래서 신문에도 요즘 광고 내는 것은
신문 기사처럼 광고내는 것 봤어요?
그런데 가만히 읽어보면
좀 기사가 좀 너무 일방적이다 싶어
읽어보면
그 위에 신문 맨 위에 전면광고,
안 그러면 광고기사 이렇게 써 놨어요
그러니까 광고 아닌 척 해야
진짜 광고가 되는 거에요
그런데 질문자는 너무 노골적으로
장사하자고 덤비니까
그래서 힘드는 거에요
그래서 자꾸 장사가 안 돼서 적자가 나니까
질문자가 지금 괴로운거에요
흑자가 나면 질문자가 안 괴로울텐데
지금 적자 난다 이 말 아니에요
나는 좋아했는데 상대한테 돌아오는 게 적다
그래서 자기가 미워진다
이러고 있는 내가 싫다
지금 이 얘기 아니에요
질문자가 장사꾼인게
질문자가 싫지, 뭐
질문자가 봐도 질문자가 장사하는 거
그거 별로 안 좋지요
그런데 현실이
질문자가 장사꾼인 걸 어떻게 해요
그래서 엎드려 절하면서
거래하지 않겠습니다
사랑을 장사로 하지 않겠습니다
이렇게 기도를 해야 돼요
내가 좋아하면 좋아하는 걸로 끝나고
존경하면 존경하는 걸로 끝나지
내가 이러니 너도 이렇게 해 달라
질문자같이 하면 이제 부처님께도 실망해요
절에도 오래 못 다녀요
내가 부처님 엄청나게 좋아하고,
열심히 활동하고 기도했는데
부처님은 나한테 별로 해준 게 뭐 있나,
믿어야 소용없다
가끔 들어봤지요?
기도해도 아무 소용없더라,
믿어도 아무 소용없더라
이런 결론이 나와요
그래서 엎드려 절을 하면서 기도를 해요
뭐라고요?
사랑을 거래하지 않겠습니다
장사하지 않겠습니다, 이렇게
다만 사랑할 뿐이어야 돼요
그러나 우리 모두가 다 약간 누구나
다 장삿속이 좀 있어요, 없어요?
있어요
있어요, 다 있어요
항상 이익을 보면 좋아요, 안 좋아요?
좋아요
내가 한 번 사랑합니다 했는데
상대가 두 번 하면 좋아요
내가 다섯 번 했는데 한 번 하면 어때요?
손해 본 것 같아요
열 번 했는데 한 번도 안 해주면 어때요?
얄미워 죽겠어요
(청중 웃음)
완전 손해본 것 같아요
이런 식으로 장삿속으로 하는 거에요
거래 이제 그만해요
그래서 부처님이 거래하지 않는,
장사로 하지 않는
그냥 내가 좋으면 좋은 거고
이렇게 하는 것을
무주상보시다, 자비다. 이렇게 말해요
조건 없는 사랑을 해야 해요
사랑하는 건 좋은데
그렇게 장사로 하지 말아요
장사로 하니 질문자도 자신이 싫지요, 뭐
그러니까 장사하지 않겠습니다,
거래하지 않겠습니다
이렇게 기도하고,
그럼에도 불구하고
우리 모두가 다 거래를 하고 있어요
심지어 부모가 자식을 낳아 놓고도
장사를 해요, 안 해요?
(질문자) 해요
내가 너 키운다고 얼마나 고생을 했는데
이 말이 무슨 말이에요
장사에요, 그게.
그 말 자체가 장사에요
내 너한테 투자한 게 얼만데
왜 남는 게 없나 이런 얘기란 말이에요
그래서 인생사가 다 장사에요
그러니까 장사하는 마음을 내는
자기를 인정해야 해요
미워할 필요는 없어요
나만 그런 게 아니고
모든 인간이 다 그러니까요
알았어요?
(질문자) 네
그런 자기를 미워하지마라 이 말이에요
그러나 우리의 목표는 뭐에요
장사하지 않는 사람이 되는 게 목표에요
그러나 현실에서
또 장사하고 있는 게 현실이에요
그런 마음으로
저런 사람은 이제 연애하면
남자가 죽을 지경이에요
저런 사람은 나 좋다고 하면
나 십리밖으로 도망갈 거에요
좀 걱정이에요
(청중 웃음)
왜냐하면 이자쳐서 내 놓아라 하고
십원 줘 놓고 백원 내 놓아라 하고
이러니까 부담스러워요
그러지 말고
장사하지 말고 해봐요
그래야 결혼생활도 잘 하고
인간관계도 좋고 그러지
너무 장사하면 안돼요 알았지요
(질문자) 네, 감사합니다